[Nhạc]
Video này được tài trợ bởi Dev Mountain.
Nếu bạn quan tâm đến việc học
phát triển web,
iOS hoặc thiết kế UX, Dev Mountain là một
khóa học lập trình và phát triển kéo dài 12 tuần,
nhằm mục đích giúp bạn có được một vị trí toàn thời gian
trong ngành.
Để tìm hiểu thêm, hãy truy cập devmountain.com hoặc
nhấp vào liên kết trong phần mô tả bên dưới.
Chào các bạn! Trong
video này, tôi muốn nói về một điều
mà tôi nghĩ là không được đề cập đến đủ thường xuyên,
đó là giao thức HTTP
mà chúng ta, những nhà phát triển web, làm việc
hàng ngày. Cho
dù bạn là nhà phát triển backend, full stack hay
thậm chí là front-end, điều quan trọng là
phải hiểu HTTP
và toàn bộ chu trình yêu cầu-phản hồi. Vì vậy,
trong video này, chúng ta sẽ tìm hiểu
cách thức hoạt động của tất cả những điều này, chúng ta sẽ xem xét
các loại phản hồi khác nhau,
phương thức, mã trạng thái và những gì
bạn nhận được từ máy chủ
khi gửi yêu cầu. Chúng ta sẽ xem
qua một số slide
và tôi muốn thử nghiệm một số điều này
với Node.js và Express
cùng với Postman, một ứng dụng
khách HTTP.
Tôi nghĩ Express là một framework tuyệt vời
để cung cấp cho bạn
một số ví dụ về cách thức hoạt động của HTTP vì
chúng ta xử lý...  Chúng tôi tự xây dựng mọi thứ, rất
tối giản.
Chúng tôi xử lý trực tiếp yêu cầu và phản hồi
thay vì trừu tượng hóa như
trong
nhiều framework cấp cao hơn. Vì
vậy, ngay cả khi bạn không quen thuộc với
Express hay Node.js, điều đó cũng không sao, chúng tôi không
tập trung vào framework hay ngôn ngữ cụ thể nào.
Trước tiên, hãy nói về HTTP. HTTP là
viết tắt của
Hypertext Transfer Protocol (Giao thức truyền tải siêu văn bản) và về cơ bản
chịu trách nhiệm cho việc giao tiếp
giữa máy chủ web và máy khách. Nó là giao
thức của web. Vì vậy,
mỗi khi bạn mở trình duyệt
và truy cập một trang web, hoặc bạn gửi một
biểu mẫu,
hoặc bạn nhấp vào một nút gửi một
loại yêu cầu Ajax hoặc yêu cầu tìm nạp nào
đó,
bạn đang sử dụng HTTP và bạn đang
trải qua cái gọi là chu trình yêu cầu
và phản hồi. Bạn thực hiện một yêu cầu
và nhận lại một phản hồi
có chứa các tiêu đề và phần
thân.
Chúng ta sẽ xem xét kỹ hơn về
chu trình đó sau. Được rồi, điều quan
trọng cần hiểu là HTTP là
không trạng thái, có nghĩa là mỗi yêu cầu
hoàn toàn độc lập.
Khi bạn thực hiện một yêu cầu, truy cập
một trang web, hoặc chuyển sang một trang khác
sau đó, hoặc tải lại trang, nó
không ghi nhớ bất cứ điều gì về yêu
cầu trước đó.  Bạn có thể
coi mỗi yêu cầu như một
giao dịch riêng lẻ.
Có những thứ khác mà chúng ta có thể sử dụng, ví
dụ như để lưu trữ dữ liệu đăng nhập
và tạo trải nghiệm người dùng tốt hơn, chẳng hạn như
lập trình bộ nhớ cục bộ, cookie,
phiên, v.v.
Nhưng hãy nhớ rằng về cơ bản, HTTP
hoàn toàn không có trạng thái.
Vậy HTTPS là gì? Tôi chắc rằng nhiều người trong số
các bạn đã biết điều này, nhưng đối với
những người chưa biết, HTTPS là viết tắt của
Hypertext Transfer Protocol Secure (Giao thức
truyền tải siêu văn bản an toàn) và về cơ bản, tất cả dữ liệu được gửi đi và nhận lại đều được mã hóa bởi SSL (Secure Sockets Layer) hoặc TLS (Transport Security Layer). Vì vậy, bất cứ khi nào
người dùng gửi thông tin nhạy cảm,
bạn luôn nên sử dụng
HTTPS, đặc biệt là nếu đó là
dữ liệu thẻ tín dụng, số an sinh xã hội,
bạn cần có mức độ
bảo mật cao cho những thông tin đó,
và ngay cả những thứ như biểu mẫu liên hệ, bạn cũng
nên sử dụng HTTPS.
Nhiều trang web và ứng dụng hiện nay
đang bắt buộc sử dụng HTTPS
trên mọi trang, đó không phải là một ý kiến ​​tồi, và
bạn có thể làm điều này bằng cách cài đặt
chứng chỉ SSL trên máy chủ web của mình.
Có nhiều
cấp độ bảo mật khác nhau và các
cấp độ chứng chỉ khác nhau. Được
rồi, vậy khi một  Yêu cầu được gửi đến
máy chủ và có một phương thức được
gắn kèm.
Có nhiều hơn thế nữa, đây
là bốn loại chính mà bạn sẽ
làm việc cùng,
và đây là những loại tôi sẽ
trình bày, nhưng hãy nhớ rằng còn
một vài loại khác nữa.
Yêu cầu GET được sử dụng khi bạn muốn
lấy hoặc truy xuất dữ liệu từ
máy chủ. Điều này có thể chỉ là
tải một trang HTML tiêu chuẩn,
tải các tài nguyên như CSS hoặc hình ảnh,
dữ liệu JSON, dữ liệu XML, v.v. Vì vậy,
mỗi khi bạn truy cập một
trang web, bạn đang thực hiện một yêu cầu GET đến
máy chủ thông qua HTTP.
Yêu cầu POST thường được sử dụng khi
bạn gửi dữ liệu, khi bạn thêm
thứ gì đó vào máy chủ, thêm một
tài nguyên.
Thông thường khi bạn gửi một biểu mẫu, ví dụ như
biểu mẫu liên hệ,
bạn sẽ thực hiện một yêu cầu POST. Nếu
bạn gửi một bài
đăng blog, chẳng hạn như tạo một bài
đăng blog mới, đó cũng sẽ là một
yêu cầu POST.
Bạn đang gửi dữ liệu đến máy chủ và
thông thường dữ liệu đó sẽ được lưu trữ trong
cơ sở dữ liệu ở đâu đó.
Bạn cũng có thể có các biểu mẫu thực hiện
yêu cầu GET, nhưng nó kém an toàn hơn vì
những thứ bạn gửi trong biểu mẫu
thực sự đang được gửi đi.  Để hiển thị trong URL,
thông thường bạn không nên sử dụng
yêu cầu GET với biểu mẫu trừ khi đó là một
loại biểu mẫu tìm kiếm mà bạn chỉ đang
lọc dữ liệu
trả về từ máy chủ,
bạn không thực sự gửi bất cứ thứ gì. Được rồi,
và sau đó chúng ta có yêu cầu PUT
được sử dụng để cập nhật dữ liệu
đã có trên máy chủ. Vì vậy, nếu bạn có một
bài đăng trên blog và muốn chỉnh sửa nó,
có thể thay đổi hình ảnh hoặc thay đổi một số
văn bản, thông thường bạn sẽ làm điều đó bằng
yêu cầu PUT.
Và tất nhiên, yêu cầu DELETE chỉ đơn giản là
xóa dữ liệu khỏi máy chủ. Được rồi,
với mỗi yêu cầu và
phản hồi
sử dụng HTTP, bạn có một thứ gọi là
tiêu đề (header) và một thứ gọi là phần
thân (body). Phần
thân thường đi kèm với phản hồi sẽ
là
trang HTML mà bạn đang cố gắng
tải, dữ liệu JSON hoặc bất cứ thứ gì
được gửi từ máy chủ.
Và khi bạn thực hiện một yêu cầu, bạn cũng có thể
gửi phần thân yêu cầu, ví
dụ: khi bạn gửi một biểu mẫu,
các trường biểu mẫu bạn đang gửi
là một phần của phần thân yêu cầu. Được rồi, bây giờ
khi nói đến tiêu đề,
bạn cũng có tiêu đề yêu cầu và
tiêu đề phản hồi trong một thứ gọi là
tiêu đề chung.
Được rồi, về cơ bản nó được chia thành
ba phần.  Các phần và mỗi phần có các trường khác nhau,
vì vậy
thông thường phần tiêu đề sẽ trông giống như thế
này. Bạn sẽ tạo một
phương thức, ví dụ như yêu cầu GET đến một đường dẫn hoặc
URL
với một giao thức, trong trường hợp này là HTTP 1.1.
Sau đó, bạn sẽ có tất cả
các trường tiêu đề khác nhau này, và nhiều trường trong số này
bạn không thực sự cần quan
tâm, nhưng tốt hơn hết là bạn nên biết
một số trường phổ biến hơn có chức năng gì và
chúng là gì, đặc biệt là
với phần tổng quát. Vì vậy, nói chung, chúng
ta có URL yêu cầu,
khá đơn giản, đó chỉ là URL
bạn đang yêu cầu;
phương thức yêu cầu, ví dụ như yêu cầu GET, yêu
cầu POST, v.v.;
mã trạng thái, đây có lẽ là
quan trọng nhất và tôi sẽ trình bày về
mã trạng thái ở slide tiếp theo;
địa chỉ từ xa, là địa chỉ IP của
máy tính từ xa;
chính sách tham chiếu, vì vậy nếu bạn truy
cập một trang từ một trang khác, nó có thể
có một số thông tin về điều đó;
và bất kỳ chính sách tham chiếu nào,
tôi không quen thuộc lắm với nó;
các trường tiêu đề phản hồi, bạn có
máy chủ,
ví dụ như Apache, Nginx hoặc một cái gì đó tương tự,
và nhiều khi điều này sẽ là...  Thông tin được ẩn đi
để ngăn chặn tin tặc biết được
loại máy chủ mà trang web sử dụng.
Cookie được dùng để máy chủ
gửi các mẩu dữ liệu nhỏ gọi là cookie
từ máy chủ đến máy khách, và sau đó là
loại nội dung. Mỗi phản hồi đều có một
loại nội dung,
ví dụ: nếu đó là trang HTML, nó sẽ
có
loại nội dung là văn bản HTML;
các tệp CSS sẽ là văn bản CSS;
hình ảnh bạn có thể là hình ảnh/PNG; hình ảnh/
JPEG;
nếu đó là dữ liệu JSON, nó sẽ là ứng dụng/
JSON.
Đây là điều tôi nghĩ rất
quan trọng cần biết về
các loại nội dung khác nhau;
và sau đó bạn cũng có độ dài nội dung,
đơn giản là độ
dài tính
bằng octet, tôi tin là byte 8 bit;
và cả ngày tháng nữa. Và còn nhiều
trường khác nữa nhưng
tôi sẽ không liệt kê tất cả.
Một số trường yêu cầu phổ biến là
cookie.
Nếu bạn có một cookie đã được
máy chủ gửi trước đó và bạn cần gửi
lại cho máy chủ, bạn sẽ thực hiện điều đó trong
trường này.
Bạn cũng có một loạt các trường chấp nhận, chẳng
hạn như chấp nhận mã hóa,
ngoại trừ bộ ký tự, ngoại trừ ngôn ngữ.
Đây chỉ là các mã hóa
và ngôn ngữ khác nhau,
v.v.  Máy khách có thể hiểu được
loại nội dung, vì vậy nếu bạn đang
gửi dữ liệu,
ví dụ như JSON, bạn sẽ
muốn đặt nó thành application/
json. Sau đó, bạn cũng có
độ dài nội dung, vì
vậy hãy
nhớ rằng HTTP là không trạng thái, vì vậy bạn có thể
cần gửi một số loại mã thông báo
trong tiêu đề ủy quyền
để bạn có thể, ví dụ,
xác thực người dùng để
truy cập vào một tuyến đường được bảo vệ hoặc một trang được bảo vệ,
trừ khi bạn đang sử dụng thứ gì đó như
phiên trên máy chủ.
Và sau đó, tác nhân người dùng thường là một
chuỗi dài liên quan đến
phần mềm mà người dùng
đang sử dụng, chẳng hạn như hệ điều hành, trình
duyệt, v.v.
Và sau đó, refer chứa thông tin liên quan đến
trang web giới thiệu nếu bạn nhấp
vào một liên kết hoặc bất cứ điều gì khác. Vì vậy,
đây chỉ là một số
trường tiêu đề phổ biến hơn, nhưng còn nhiều hơn nữa, vì vậy nếu
bạn muốn kiểm tra đặc tả HTTP, bạn
có thể tìm hiểu thêm về điều đó. Được
rồi, mã trạng thái HTTP
thực sự quan trọng để hiểu, ít nhất là
những mã phổ biến nhất. Về cơ
bản, bạn có các phạm vi, bạn có
phạm vi từ 100 đến 500.
100 là thông tin, về cơ bản điều này có
nghĩa là yêu cầu đã được
nhận và...  Quá trình đang tiếp diễn,
nó đang được xử lý. Mã
200 có nghĩa là thành công,
tức là đã nhận, hiểu và chấp nhận thành công.
Mã 300 thường liên quan đến
việc chuyển hướng
hoặc cần thực hiện thêm hành động.
Mã 400 là lỗi phía máy khách, có nghĩa là
yêu cầu không có những gì cần thiết từ phía
máy khách. Ví dụ, nếu
máy chủ cần trường tên được
gửi trong phần thân yêu cầu và bạn
không gửi trường đó, bạn sẽ nhận được
lỗi 400
hoặc một mã nào đó trong phạm vi đó. Và mã 500
thường là lỗi máy chủ. Vậy là
máy chủ không thể thực hiện
một yêu cầu hợp lệ rõ ràng. Mọi thứ dường
như ổn đối với những gì bạn gửi đến
máy chủ, nhưng bạn vẫn nhận được lỗi, có
điều gì đó không ổn ở phía máy chủ. Được rồi, bây giờ
đây là một số
mã trạng thái quan trọng, tôi nên nói là các mã trạng thái phổ biến
mà bạn nên nhớ. Mã
200 chỉ đơn giản là ổn, có nghĩa là mọi thứ đều
ổn. Bạn thực hiện yêu cầu,
bạn nhận được trang HTML và nhận được
phản hồi 200. Mã
201 cũng ổn nhưng có nghĩa là một cái gì đó đã được
tạo ra. Vì vậy, nếu bạn đang
tạo một bài đăng trên blog và mọi thứ diễn ra
tốt đẹp, bạn có thể nhận được
phản hồi 200 hoặc 201.  Mã 301
thường được chuyển hướng đến một URL mới, liên quan đến việc
chuyển hướng.
Mã 304 thường không được sửa đổi, nghĩa là nếu bạn truy cập một trang và trang đó được lưu vào bộ nhớ cache mà không có gì thay đổi, bạn sẽ nhận được phản hồi 304
hoặc trạng thái 400. 400 lại là yêu cầu không hợp lệ, nếu
bạn không gửi dữ liệu chính xác
đến máy chủ. 401 thường là yêu cầu không được ủy
quyền, vì vậy nếu bạn thiếu
mã thông báo hoặc điều gì đó tương tự,
bạn không được ủy quyền, bạn có thể nhận được
401. 404 thì chúng ta đều biết nghĩa là
không
tìm thấy. Nếu bạn đang tìm kiếm một trang nào đó trên
máy chủ không tồn tại
hoặc một tài nguyên nào đó không tồn tại,
bạn sẽ nhận được 404.
Và 500 chỉ là lỗi máy chủ nội bộ,
điều này có thể có nghĩa là bất cứ
điều gì ở phía máy chủ. Được rồi,
đó là các mã trạng thái,
chúng thực sự quan trọng để
ghi nhớ và hiểu.
Điều cuối cùng tôi muốn nhanh chóng
đề cập là có HTTP phiên bản
2. Chúng ta đã sử dụng phiên bản 1.1 trong một
thời gian dài
rồi, tất cả các thay đổi sang phiên bản 2
hầu như chỉ là...  Về cơ bản, nó hoạt động ngầm, nghĩa là bạn
không cần phải thay đổi cách thức
hoạt động của ứng dụng,
tất cả các mã trạng thái, mọi thứ đều giống
nhau,
chỉ là nhanh hơn và hiệu quả hơn thôi. Nó thực
hiện các việc như
giảm độ trễ bằng cách cho phép ghép kênh yêu cầu
và phản hồi đầy đủ,
vì vậy nó nhanh hơn, hiệu quả hơn,
an toàn hơn.
Và đây chỉ là một hình ảnh đơn giản để
cho bạn thấy rằng bạn có
thể sử dụng
ghép kênh. Ví dụ,
chúng ta nhận được trang HTML, nhận được phản hồi, nhận được bảng định
kiểu,
nhận được phản hồi, nhận được tập lệnh, nhận được
phản hồi. Đây là HTTP 1.1
với ghép kênh HTTP 2, chúng ta có thể nhận được
HTML và sau đó nhận được
tất cả các tập lệnh và bảng định kiểu về
cơ bản chỉ trong một lần và gửi
phản hồi cùng lúc.
Bây giờ tôi không thực sự quen thuộc với HTTP 2,
tôi chưa đọc đặc tả, tôi chưa làm việc
với nó nhiều,
nhưng chỉ cần biết rằng nó có sẵn, nó đang được sử dụng, vì
vậy bạn có thể muốn tìm hiểu thêm
về nó. Được rồi, bây giờ
chúng ta sẽ chuyển sang
Express để tôi có thể cung cấp cho bạn một số
ví dụ
về cách xử lý phần thân yêu cầu và
tiêu đề, gửi mã trạng thái và
những thứ tương tự. Được rồi
các bạn.  Chúng ta sẽ chuyển
sang máy chủ Express nhỏ của mình trong
giây lát, nhưng trước tiên tôi muốn cho bạn xem
một ví dụ
trên một trang web thực tế. Tôi sẽ
sử dụng hồ sơ Twitter của mình, nhưng bạn có thể truy cập
bất kỳ trang web nào bạn muốn
và vào công cụ dành cho nhà phát triển (trong trường hợp của tôi là
công cụ dành cho nhà phát triển Chrome),
sau đó nhấp vào tab Mạng. Nếu
tôi tải lại trang,
nó sẽ thực hiện tất cả các yêu cầu
cần thiết, tải tất cả các tệp
từ máy chủ
và hiển thị chúng ở đây để
bạn có thể thấy các loại khác nhau,
trạng thái 200 có nghĩa là mọi thứ đều
ổn,
kích thước (đây là tài liệu,
tài liệu HTML chính) và sau đó chúng ta có tất cả
các tệp JavaScript,
bảng định kiểu, hình ảnh, XHR (
bất kỳ yêu cầu Ajax nào đã được thực hiện).
Nhưng hãy xem
tài liệu chính ở đây và
trong phần Phản hồi, bạn sẽ thấy
phần Nội dung, tất nhiên là tệp HTML.
Tương tự với phần Xem trước, phần Tiêu đề
là nơi bạn có thể thấy tất cả
các trường tiêu đề khác nhau và hãy nhớ
trong các slide tôi đã cho bạn thấy rằng có
ba phần khác nhau:
Chung, Phản hồi và Yêu cầu. Vì vậy, nếu chúng ta
nhìn vào phần Chung, bạn có thể thấy  URL yêu cầu của chúng ta,
đó chính là toàn bộ URL,
phương thức yêu cầu là GET, chúng ta đã thực hiện một yêu cầu GET,
mã trạng thái là 200, vì vậy mọi thứ đều ổn.
Chúng ta nhận được một chấm xanh nhỏ,
địa chỉ từ xa và chính sách tham chiếu. Bây giờ
nếu chúng ta nhìn vào phản hồi, chúng ta có những thứ
như kiểm soát bộ nhớ cache, có rất nhiều
thứ ở đây mà
tôi sẽ không giải thích, một số
thứ tôi thậm chí không hiểu,
nhưng chúng ta có độ dài nội dung,
chính sách bảo mật của họ
và sau đó ở đây chúng ta sẽ có
loại nội dung
là văn bản HTML, bộ ký tự là
UTF-8,
ngày tháng, ừm còn gì nữa ở đây chúng ta có
cookie đã được thiết lập, vì vậy họ đã thiết lập một số cookie trên
máy khách,
trạng thái 200, ở đây chúng ta có
thời gian phản hồi, v.v.
và sau đó trong tiêu đề yêu cầu, chúng ta có
quyền hạn là tên miền
gốc, đó là
yêu cầu GET,
đường dẫn là hồ sơ của tôi, HTTPS là
lược đồ
và sau đó ở dưới cùng, chúng ta
có tác nhân người dùng, đó là một
chuỗi dài mô tả môi trường của tôi,
vì vậy nó cho bạn biết tôi đang sử dụng máy Mac
dựa trên Intel, hệ điều hành
OS X. ừm, nó hơi khó hiểu vì
nó nói Mozilla, Safari và
Chrome.
Thực ra là trên Chrome nên nó hiển thị
phiên bản Chrome mà tôi đang dùng. Được
rồi, đó là user agent. Tôi
chỉ muốn bạn ghi chú lại
các giá trị này
sau những gì chúng ta đã xem qua trong các slide.
Nếu bạn muốn thu hẹp tìm kiếm
theo tệp, chúng ta có thể thấy tất cả các tệp
CSS đã được tải. Vì vậy,
nếu tôi nhấp vào một trong số này, tôi có thể thấy
tất cả thông tin cho tệp đó, bao gồm cả
loại nội dung là văn bản CSS. Nếu tôi muốn
xem các yêu cầu Ajax ở đây, ví dụ như yêu cầu
này, nó phải
là application/
jason. Và nếu chúng ta xem phản hồi,
đây là những gì nó trả về cho chúng ta: số lượng
kết quả, một số
thông tin người dùng. Vì vậy,
đây là tất cả
các yêu cầu XHR hoặc Ajax khác nhau đã được thực hiện. Được
rồi, khi bạn sử dụng API Fetch,
Axios hoặc Ajax kiểu cũ, đây là
nơi nó sẽ hiển thị. Vì vậy, hãy làm
quen với tab Mạng. Ban
đầu nó có thể hơi khó hiểu, nhưng
nó thực sự hữu ích. Nó cho bạn
biết điều gì đang xảy ra, hiển thị
thời gian tải và tất cả những thứ khác. Được rồi,
đủ rồi, chúng ta hãy chuyển sang phần tiếp theo.
Trước tiên, tôi sẽ giới thiệu cho bạn Postman.
Nếu bạn chưa có
ứng dụng này (thật tuyệt vời, đặc biệt
nếu bạn đang xây dựng API),
bạn có thể tải nó tại getpostman.com. Như
bạn thấy, tôi có thể thực hiện bất kỳ loại
yêu cầu nào, ví dụ như
GET, POST, PUT, PATCH, DEALTER, và tất cả các
loại khác, đến bất kỳ URL nào.
Thực tế, tôi sẽ thử gửi yêu cầu
đến
twitter.com/traversingmedia/.
Tôi sẽ đảm bảo đây
là yêu cầu GET, giống như trình duyệt
đã thực hiện,
và tôi sẽ nhận được chính xác cùng một kết quả,
toàn bộ mã HTML (nó
không hiển thị). Ừm,
thực ra, chúng ta có thể xem trước không? Tôi
chưa bao giờ thử xem trước
HTML, nhưng tính năng này bị vô hiệu hóa. Bạn có muốn
tiếp tục không? Vâng, vậy
bạn sẽ nhận được mã HTML,
và sau đó phần tiêu đề sẽ hiển thị tất cả
các tiêu đề phản hồi,
vì vậy chúng ta có thể thấy loại nội dung,
trạng thái cookie, tất cả những thứ đó. Nếu
muốn xem cookie, chúng ta cũng có tab đó,
nó hiển thị trạng thái,
thời gian tải và kích thước. Vì
vậy, từ đây chúng ta có thể thực hiện bất kỳ yêu cầu nào
mà chúng ta có thể
thực hiện trên trình duyệt, và hơn thế nữa.  Chúng ta
thực sự có thể thực hiện các thao tác thêm, xóa và tất cả những
thứ tương tự,
vì vậy đây là một công cụ tuyệt vời để kiểm thử các API
mà bạn đang xây dựng. Hãy cùng tìm hiểu
nhanh về Express. Tôi chỉ có một máy chủ Express cơ bản
đang chạy ở đây
trên localhost 5000 và
đừng lo lắng nếu bạn chưa
quen với Express, về cơ bản tất cả những gì
chúng ta đang làm ở đây là
khởi tạo nó, thiết lập để nó lắng
nghe trên cổng 5000 và chúng ta có
một
điểm cuối, có nghĩa là nếu chúng ta thực hiện
yêu cầu GET, ví dụ như `
app.get` gửi đến
trang index,
nó sẽ chạy hàm này, hàm này có quyền
truy cập vào đối tượng yêu cầu và phản hồi.
Với đối tượng phản hồi, chúng ta có thể gọi `
dot send`, về
cơ bản sẽ gửi
bất cứ thứ gì chúng ta đặt vào đây
đến máy khách. Trong trường hợp này, chỉ là
một chuỗi "hello from express".
Vì vậy, nếu tôi vào Postman và thực hiện
yêu cầu GET đến `http
localhost port 5000`, tôi sẽ nhận được "hello from
express".
Và tôi cũng có thể làm điều tương tự trong
trình duyệt: `
get hello from express`. Được rồi, nếu tôi
mở tab Mạng và tải lại trang,
tôi sẽ vào đây và bạn
có thể thấy rằng tôi nhận được...  Mã lỗi 304
có nghĩa là không được sửa đổi vì nó đã được lưu
vào bộ nhớ cache và không thay đổi,
vì vậy nó trả về mã 304 này. Nếu tôi
thay đổi nó, ví dụ như "hello from express1",
lưu lại và tải lại trang,
tôi sẽ nhận được mã 200. Nếu tôi tải lại lần nữa, tôi sẽ nhận được mã
304 vì nó không thay đổi,
nhưng ở đây tôi có thể thấy tất cả các tiêu đề của mình,
cũng giống như những gì tôi thấy với Twitter,
chỉ là ít hơn nhiều
vì có ít hoạt động hơn. Được rồi,
trong Postman cũng vậy, tôi có thể
thấy tất cả các tiêu đề của mình.
Bây giờ với Postman, tôi có thể gửi đủ loại
thứ, tôi có thể gửi phần
thân yêu cầu, tôi có thể gửi tiêu đề, vì vậy chúng ta
có nhiều tự do hơn
để tương tác với chu
kỳ yêu cầu và phản hồi.
Bây giờ trong Express, thực ra một điều tôi muốn
cho bạn thấy
là kiểu nội dung, theo mặc định nếu
bạn sử dụng `res.send` và bạn chỉ gửi một
chuỗi, nó sẽ là
HTML. Thực tế, tôi có thể
đặt... Tôi không muốn nói quá nhiều
về Express, nhưng tôi có thể đặt
HTML ngay tại đây và nếu tôi vào
trình duyệt của mình, bạn có thể thấy rằng nó thực sự
hiển thị
tất cả. Được rồi, bây giờ nếu tôi...  Nếu ta đặt JSON vào
đây,
hãy xóa phần này đi và giả sử là "
msg", ta sẽ viết "message hello".
Ta lưu lại và quay lại Postman rồi chạy lệnh "send". Bạn
có thể thấy kiểu nội dung đã thay đổi, vì vậy
với Express, `res.send` về cơ bản sẽ tự động
phát hiện kiểu nội dung
tốt nhất có thể. Nhưng có `
res.json`, đó là thứ bạn nên sử dụng
nếu đang gửi JSON. Vì vậy, nếu ta làm như vậy,
nó sẽ cho ta kết quả tương tự. Được rồi,
nó hiển thị JSON trong phần thân yêu cầu. Bây
giờ chúng ta cũng có thể lấy
các giá trị tiêu đề hoặc các trường tiêu đề nếu muốn. Vì vậy,
ta sẽ chạy `res.send` để cho
bạn thấy kết quả. Nhưng
nếu ta lấy
đối tượng yêu cầu, ta có thể dùng `.header`
và sau đó trong ngoặc đơn là bất kỳ giá trị tiêu đề nào
ta muốn, ví dụ như `host`.
Ta lưu lại và quay lại Postman
rồi chạy lệnh "send". Ta nhận được phản hồi.  Tôi sử dụng máy chủ
localhost 5000. Được rồi, nếu tôi muốn, giả sử là
user agent,
tôi sẽ gõ user_das_dap_agent
và nếu tôi quay lại và gửi, trong
trường hợp này tôi sẽ nhận được
postman runtime vì tôi đang sử dụng
postman làm client, vì vậy điều này sẽ
khác với những gì chúng ta thấy trong Chrome.
Nếu tôi quay lại Chrome và tải lại, chúng ta
sẽ thấy điều này, được rồi,
điều này khác biệt vì chúng ta đang
sử dụng một tiện ích khác, một client khác. Được rồi, tôi
chỉ muốn cho bạn thấy chúng ta
có thể làm điều đó,
chúng ta cũng có thể chỉ lấy các tiêu đề thô, về
cơ bản là tất cả chúng nếu chúng ta gõ request.raw_headers
và nếu chúng ta quay lại postman và gửi,
bạn có thể thấy về cơ bản chúng ta nhận được một mảng
với tất cả các tiêu đề: cache control,
postman token (vì chúng ta đang sử dụng postman),
user agent,
accept_value, host, tất cả những thứ đó.
Được rồi, và chúng ta cũng có thể gửi các tiêu đề,
điều mà tôi sẽ cho bạn thấy sau một chút.
Vì vậy, chúng ta có thể lấy giá trị tiêu đề. Tôi còn muốn cho bạn thấy điều gì nữa?
Vậy hãy thực sự
thay đổi điều này thành một hàng khác,
hãy làm như
slash_contact. Chúng ta sẽ nói rằng đây là một  Biểu
mẫu liên hệ
và điều tôi muốn cho các bạn thấy bây giờ là cách
chúng ta có thể gửi dữ liệu
đến máy chủ trong phần thân yêu cầu. Khi
gửi yêu cầu, chúng ta có thể đính kèm
dữ liệu vào phần thân đó và cách
truy cập dữ liệu đó, tôi sẽ
gửi nó ngay để các bạn có thể
xem. Cách truy cập dữ liệu đó là bằng cách sử dụng đối tượng
yêu cầu
có thuộc tính `body`, vì vậy `request.body` trống.
Tuy nhiên, điều này sẽ không hoạt động với
dữ liệu liền kề trừ khi bạn thêm đoạn
middleware này vào,
và nó cũng sẽ không hoạt động với dữ liệu biểu mẫu trừ khi
bạn thêm đoạn mã này vào. Đó chỉ là một
tính năng của Express thôi. Được rồi,
nhưng hãy lưu lại
và tạo một yêu cầu ở đây.
Thực ra, tôi muốn... tôi xin lỗi, tôi muốn
thay đổi nó thành yêu cầu POST.
Được rồi, nếu bạn đang gửi dữ liệu, bạn muốn nó
là một yêu cầu POST, vì vậy chúng ta chỉ cần thay đổi `get` thành `
post` ở đây. Tôi sẽ lưu lại và
quay lại,
sau đó tạo một yêu cầu POST đến địa chỉ
liên hệ. Nếu tôi chỉ gửi nó như hiện tại, tôi sẽ
nhận được một đối tượng trống vì `request.body`
trống. Tuy nhiên, nếu tôi muốn gửi bất kỳ dữ liệu nào,
tôi có thể nhấp vào tab `body` và
thông thường bạn sẽ làm điều này ở giao
diện người dùng, ví dụ như trong JavaScript.
Cho dù đó là React,
Angular hay bất cứ thứ gì khác, nhưng đây chỉ là
để
kiểm tra API.
Từ đây, tôi có thể gửi dữ liệu biểu mẫu nếu
muốn. Hãy chú ý khi tôi nhấp vào
biểu mẫu www này, URL được mã hóa,
nó tự động thêm loại nội dung vào
tiêu đề của tôi.
Bởi vì bạn cũng cần gửi cái này cùng với dữ liệu. Vì
vậy, chúng ta đang gửi một
giá trị tiêu đề ở đây,
và trong phần thân, tôi có thể đặt một khóa, ví dụ
như "name".
Điều này chỉ mô phỏng một biểu mẫu trên
trang web,
vì vậy chúng ta sẽ đặt giá trị là "brad"
và email là "
brad@gmail". Nếu tôi
gửi dữ liệu đó, chúng ta sẽ thấy nó ở đây. Bởi vì chúng ta đã gửi yêu cầu.
Nếu tôi chỉ gửi yêu cầu.body.name,
chúng ta sẽ nhận được "brad".
Và bạn thấy cách tôi đã gửi
loại nội dung trong tiêu đề. Nếu tôi muốn
truy cập vào đó,
tôi có thể sử dụng `request.header`
và lấy loại nội dung.
Quay lại và gửi, chúng ta nhận được
URL được mã hóa, đó là loại.
Chúng ta cũng có thể gửi JSON thô. Vì vậy,
nếu tôi
xóa tiêu đề đó và đặt
một loại nội dung khác, chúng ta thực sự...  Có
một menu thả xuống nhỏ ở đây, vì
vậy tôi sẽ đặt loại nội dung là
application/json.
Vào phần body, thay vì url
encoded, tôi sẽ chọn
raw, được chứ? Bởi vì chúng ta có thể gửi raw JSON. Vì vậy, tôi sẽ nhập
tên, ví dụ như "
John Doe",
và tôi sẽ gửi. Tôi nhận được
application/json vì đó là
loại nội dung,
nhưng một lần nữa, tôi có thể truy cập vào phần body nếu
muốn. Vì vậy, nếu tôi muốn loại bỏ phần đó và
chỉ cần gõ
request.body, lưu
và gửi, tôi sẽ nhận được JSON của "John
Doe". Được
rồi, nếu chúng ta nhìn vào tiêu đề,
loại nội dung, được rồi. Hy
vọng điều này có vẻ dễ
hiểu đối với những người
không có nhiều kinh nghiệm với
loại việc này.
Bây giờ, còn về trạng thái trong Postman thì sao? Nếu tôi
thực hiện yêu cầu POST đến ContactOne
và gửi nó, bạn có thể thấy tôi nhận được
trạng thái 404. Tất cả các bạn đều biết điều
đó có nghĩa là gì, nó không được tìm thấy
và nó chỉ hiển thị cho tôi thông báo "cannot post
contact one".
Vì vậy, chúng ta có thể gửi trạng thái của riêng mình, ý tôi là
khi chúng ta thực hiện thành công res.send hoặc
res.json,
nó sẽ tự động được gửi đi.  200 nhưng chúng ta có thể có
các điều kiện
và tạo ra các trạng thái khác nhau dựa trên
đó. Ví dụ, giả sử
tuyến đường này chúng ta thực sự
cần một tên. Nếu không có tên,
chúng ta muốn trả về
phản hồi 400, có nghĩa là
yêu cầu không hợp lệ. Vì vậy,
tôi sẽ sử dụng câu lệnh if ở đây
và giả sử: if not request.body.name,
then let's go ahead and do a res. Tôi xin
lỗi, chúng ta muốn trả về
res.status. Được rồi, đây là cách chúng ta
có thể gửi mã trạng thái và tôi sẽ
gửi 400.
Sau đó, chúng ta có thể sử dụng dotjson
hoặc
dotsend. Tôi sẽ sử dụng dotsend và
tôi chỉ đơn giản là nói rằng
tên là bắt buộc. Được rồi, bây giờ
tôi sẽ đi vào bên dưới
câu lệnh if: if a name is included then.
Thông thường, bạn sẽ thực hiện một số
thao tác với cơ sở dữ liệu
ở đây, bạn sẽ đưa thông tin liên hệ vào
cơ sở dữ liệu hoặc bất cứ thứ gì khác,
nhưng tôi sẽ sử dụng res và tôi sẽ
đặt một
trạng thái khác ở đây là 201, có nghĩa là
mọi thứ đều ổn và một cái gì đó đã được
tạo. Được rồi,
nó có nghĩa là đã được tạo và  Tôi sẽ thực hiện lệnh `dot
send`
và sau đó, tôi sẽ đặt một
chuỗi mẫu vào đây và nói "cảm ơn"
và sau đó chúng ta thực sự có thể đặt yêu cầu `
request.body.name` vào. Được rồi, vậy hãy
lưu lại,
quay lại Postman
và xóa tên ở đây,
đừng gửi nó
và ta nhận được thông báo "tên là bắt buộc" vì
nó đang tìm kiếm tên đó trong phần thân
yêu cầu. Vì vậy, nếu tôi gửi nó,
thực ra tôi sẽ
hoàn tác điều đó. Ví dụ, nếu tôi viết "tên là John"
và gửi, ta nhận được "cảm ơn John"
vì nó được chấp nhận, chúng ta đang gửi yêu cầu `
request.body.name`.
Được rồi, hãy xem. Điều tiếp theo
tôi muốn xem xét là các giá trị tiêu đề.
Nhiều khi, khi bạn làm việc với
các ứng dụng full-stack, bạn
sử dụng mã thông báo hoặc mã thông báo web JSON để
xác thực và bạn gửi chúng.
Bạn có thể gửi chúng trong phần
ủy quyền,
tôi thích gửi chúng trong `x_off_token`
dưới dạng một giá trị có tên là `x_auth_token`. Vì vậy, ở
đây tôi sẽ tạo một tuyến đường khác,
hãy thực hiện `app.dot`, chúng ta sẽ thực hiện `post` đến, ví dụ như `
slash_login`.
Được rồi.  Và sau đó, điều tôi muốn làm
ở đây là kiểm tra xem có token
trong header hay không. Vì vậy, tôi sẽ nói rằng nếu
không có token, thì cách chúng ta
truy cập các giá trị header như tôi đã chỉ cho
bạn trước đó là sử dụng request.header
và sau đó tôi sẽ kiểm tra token (x gạch ngang gạch ngang). Được rồi,
nếu token không có,
thì hãy
gửi lỗi, hãy trả về. Và
một điều tôi muốn đề cập là hãy lưu ý rằng tôi
đã trả về
status ở đây chứ không phải ở đây, bởi vì
bạn không cần nó nếu nó là phản hồi duy
nhất hoặc cuối cùng. Nhưng nếu bạn có nó
trước đó, nếu bạn có một phản hồi khác ở đây,
ngay cả khi nó nằm trong một câu lệnh if
không thành công,
bạn sẽ nhận được lỗi báo rằng
headers đã được gửi. Vì vậy, hãy đảm bảo bạn
sử dụng return ở trên. Được rồi,
tôi sẽ chỉ trả về
res.status
và giả sử nếu không có token nào
được bao gồm trong header thì chúng ta sẽ
gửi đến mã lỗi 400
và chỉ gửi một lỗi báo rằng
không có token.
Được rồi, bây giờ hãy thực hiện một xác thực giả
cho token. Vì vậy,
tôi sẽ nói rằng nếu...
request.header
x gạch ngang xác thực
gạch ngang token. Giả sử nếu nó
không bằng chuỗi 1 2
3 4 5 6 thì nó sẽ không hợp lệ, vì vậy
tôi sẽ trả về
trạng thái phản hồi 401, tức là
không được phép. Vì vậy, tôi sẽ gửi
và chúng ta sẽ chỉ nói là không được
phép. Và sau đó ở đây, nếu
mọi thứ đều ổn, chúng ta sẽ gửi yêu cầu res.send
và chúng ta sẽ nói là đã đăng nhập.
Vì vậy, chúng ta chỉ đang mô phỏng một quá trình đăng nhập.
Rõ ràng, nó sẽ phức tạp hơn nhiều,
chúng ta cần sử dụng token
JSON web token thực tế và xác thực chúng,
v.v. Nhưng hãy để đó, hãy thử điều này.
Vì vậy, nếu chúng ta quay
lại Postman, hãy thực hiện yêu cầu POST tới
slash
login và chúng ta không cần bất kỳ dữ liệu nào trong phần thân yêu cầu
vì chúng ta chỉ đang xử lý
các tiêu đề và chúng ta có thể xóa
loại nội dung, hãy chỉ gửi như vậy.
Vì vậy, chúng ta nhận được không có token. Bây giờ tôi sẽ thêm
giá trị tiêu đề là
x gạch ngang xác thực gạch ngang token,
nhưng tôi sẽ làm 1 2 3 4 5,
điều này là sai.
Vì vậy, chúng ta nhận được không được phép nếu tôi làm từ một
đến sáu.
Chúng ta đăng nhập rồi nhé. Đây chỉ là một ví dụ
về cách bạn có thể xác thực thông qua
token trong header thôi nhé. Nhân tiện,
nếu bạn quan tâm,
chúng tôi làm điều này trong khóa học thống kê MERN của tôi, chúng tôi
làm tất cả những
loại việc này. Được rồi, vậy
hãy làm... hãy mô phỏng một yêu cầu PUT.
Tôi sẽ bỏ qua phần này.
Đối với yêu cầu PUT, chúng ta sẽ dùng `app.put`
và có thể đó là một bài đăng trên blog, vì vậy chúng ta sẽ dùng `/
posts`. Thông thường, bạn sẽ phải xác định
bài đăng nào bạn đang cập nhật
và bạn sẽ làm điều đó trong URL, vì vậy
nó sẽ giống như `
<post>` (một chỗ giữ chỗ). Được rồi,
và tôi biết rằng chúng ta đang làm rất
nhiều
việc liên quan đến Express, nhưng mục tiêu của tôi ở đây là giúp
bạn làm quen với
việc gửi các trường trong phần thân yêu cầu, các trường trong header và việc
gửi mã trạng thái trở lại.
Thông thường, điều sẽ xảy ra là chúng ta
sẽ thực hiện một số thao tác với cơ sở dữ
liệu để cập nhật
bài đăng và sau đó gửi lại phản hồi.
Hãy sử dụng `res.json`
và chúng ta sẽ gửi ID. Bây giờ, nếu bạn muốn
lấy ID được truyền vào, bạn
thực sự có thể sử dụng `request.com`.
Tham số và sau đó là bất kỳ tham số nào,
trong trường hợp này là id,
và sau đó là tiêu đề mà chúng ta sẽ gửi
trong phần thân, vì vậy tôi sẽ làm request.body.title. Được rồi,
request.params sẽ
truy cập các giá trị URL,
request.body sẽ truy cập dữ liệu biểu mẫu
hoặc dữ liệu JSON mà bạn gửi trong
phần thân.
Vì vậy, chúng ta sẽ lưu lại điều đó và từ Postman, chúng ta
có thể thực hiện yêu cầu PUT
đến / và chúng ta sẽ làm
post /99.
Được rồi, điều này sẽ được truy cập bằng
request.params và sau đó
trong phần thân, vì chúng ta sẽ
gửi dữ liệu, chúng ta thực sự phải thêm
giá trị tiêu đề là content type
và tôi chỉ sẽ gửi JSON thô, vì vậy
chúng ta sẽ làm
application.jason và sau đó hãy gửi
tiêu đề, ví dụ:
title.my.blog.post.
Và nếu chúng ta gửi, chúng ta sẽ nhận được phản hồi
với id là 99 vì đó là những gì chúng ta đã
đặt ở đây và sau đó là
tiêu đề, đó là những gì chúng ta đã đặt trong phần thân
và tôi có thể đặt bất cứ thứ gì
ở đây. Được rồi, hy vọng điều đó sẽ
giúp bạn hiểu rõ hơn về cách
hoạt động của các yêu cầu PUT,
nhưng thông thường bạn sẽ cập nhật
cơ sở dữ liệu bằng cách sử dụng id đó
và sau đó xóa về cơ bản sẽ là
Tương tự
vậy, chúng ta chỉ cần dùng `app.delete` và
bao gồm ID, xóa nó khỏi cơ sở dữ liệu
rồi trả về.
Có thể sẽ không trả về
bài đăng vì nó đã bị xóa, vì vậy bạn
có thể làm điều gì đó như gửi
tin nhắn và nói "post".
Thực ra, chúng ta có thể
nói "
post" rồi lấy ID
và nói "deleted". Được rồi, bây giờ từ Postman,
chúng ta có thể tạo yêu cầu xóa.
Chúng ta không cần bất kỳ thứ gì trong số này, không cần
cái này và các tiêu đề,
chúng ta chỉ cần gửi "getpost that
deleted". Được rồi, vậy đó,
tôi hy vọng điều này
giúp bạn
hiểu rõ hơn cách thức hoạt động. Bây giờ với
Express, chúng ta có thể thiết lập
một thư mục tĩnh và điều này liên quan đến việc
bạn chỉ có một trang web HTML tĩnh với
nhiều
tệp CSS, JavaScript, v.v.
Vì vậy,
trong Express, chúng ta có thể
thiết lập một thư mục cụ thể làm thư mục tĩnh của mình
và chúng ta làm điều đó bằng `app.use`.
Ở đây, tôi chỉ cần nói `
express.static`
và sau đó ở đây, tôi có thể đặt vị trí của
thư mục, sẽ là `
public`. Vì
vậy, bây giờ trong cấu trúc thư mục của tôi, thực ra tôi
đã có một thư mục `public` rồi, tôi quên mất, tôi
đã tạo nó
với một tệp HTML `index`.  Nó chỉ ghi "
hello world"
nên tôi nghĩ mình có thể làm được, ngay cả khi tôi không
có route
cho trang index. Tôi có
thư mục static này, vì vậy nó sẽ tải tệp HTML.
Nếu tôi vào trình duyệt, tôi có thể thấy nó
ở đó, và nếu tôi vào Postman, tôi cũng thấy lỗi.
Chúng ta muốn truy cập
vào trang index và bây giờ chúng ta có thể thấy "
hello world".
Nếu tôi muốn tạo một số
tệp CSS trong thư mục public,
tôi có thể gõ `css` và
tạo `style.css`. Tôi sẽ đặt thuộc tính `
body` thành `
background sky blue`, và
lưu lại. Bây giờ, hãy tạo một tệp
JavaScript trong thư mục public,
tôi sẽ đặt tên
thư mục là `js` và tệp là `
main.js`. Tôi sẽ gõ `
console.log of one, two, three`.
Tôi chỉ muốn đưa các tệp này vào
HTML của mình, vì vậy trong HTML, tôi sẽ tạo
liên kết
đến `css/style` và sau đó
liên kết JavaScript ở đây. Tôi sẽ tạo liên kết đến `
script source` và `
js/main.js`. Được rồi, tôi chỉ
muốn cho bạn thấy rằng nếu tôi vào Chrome
và tải lại trang, trong tab Mạng, tôi sẽ
thấy
tất cả các tệp đó. Tất cả đều đang được
tải. Chúng ta có tài liệu chính ở đây,
Nội dung có kiểu văn bản là HTML,
chúng ta có bảng định kiểu (stylesheet),
kiểu văn bản, và JavaScript.
Vì vậy, chúng ta có thể thấy tất cả những thứ đó, chúng ta cũng có thể
thấy
phần thân của từng phần.
Và điều tương tự cũng xảy ra nếu bạn sử dụng
một loại máy chủ chia sẻ và bạn
chỉ tải lên HTML, CSS và tất cả những thứ khác,
bạn sẽ nhận được cùng một
loại kết quả ở đây. Và tất nhiên, chúng ta có thể
thu hẹp các tệp xuống
CSS, JavaScript. Và nếu tôi có một
yêu cầu FUTFE hoặc yêu cầu Ajax, nó
sẽ hiển thị
dưới dạng XHR. Vì vậy,
hy vọng điều này sẽ giúp bạn hiểu rõ hơn
về cách
hoạt động của HTTP. Tôi biết rằng chúng ta đã tập trung nhiều
vào Express, nhưng một lần nữa, tôi nghĩ đó là một
ví dụ tốt vì
bạn có quyền truy cập trực tiếp vào mọi thứ,
tất cả các tiêu đề và
phần thân ở cả hai phía. Vì vậy, hãy nhớ rằng
khi bạn triển khai
một ứng dụng Node.js và Express, bạn sẽ
không phục vụ nó như thế này từ
cổng 5000, bạn sẽ sử dụng một cái gì đó
như Nginx,
sử dụng proxy ngược, và có rất
nhiều cấu hình cần thiết.
Nhưng về cách hoạt động của HTTP, nó cũng tương tự,
bạn gửi
dữ liệu và nhận dữ liệu.  Cũng tương tự như vậy, được rồi,
cảm ơn các bạn rất nhiều, cảm ơn
đã xem. Nếu thích video này, hãy
để lại một lượt thích và hẹn gặp lại các bạn lần sau!